# --Anti-Blocking-Guidelines
无故被社区封锁怎么办，参考此项目，欢迎补充
小区被封了怎么办？这里有份SOP
以下内容来自 帝都小区大门不开互助群 群友信息汇总，不断更新中，欢迎读者根据自身经验和认知进行修改和补充，但为确保内容完整性和准确性，仅开放有限编辑权限，其他热心人士欢迎以批注的形式进行指正和补充，由文档创建者修改编辑，或直接联系创建人开放编辑权限，感谢！


首先判断和确认，封控是否合规？
正常封控：
实施封控小区、楼宇法律依据主要是来自《传染病防治法》和《突发事件应对法》。《传染病防治法》第四条、第四十二条，《突发事件应对法》第十一条、第十六条、第四十九条之规定：“当传染病暴发、流行时，县级以上地方人民政府应按照预防、控制预案进行防治，必要时，报经上一级人民政府决定，可以采取法律规定的紧急措施并予以公告。”这其中就包括了”限制或者停止集市、影剧院演出或者其他人群聚集的活动、封闭可能造成传染病扩散的场所、停工、停业、停课”等措施。
因此，依据《传染病防治法》第四十四条封控场所，应当由县级以上地方人民政府报经上一级人民政府决定后予以公告后，才能实施。
不正常封控
不存在符合《传染病防治法》第四条、第四十二条，《突发事件应对法》第十一条、第十六条、第四十九条之规定的情形，且没有县级以上地方人民政府批示的红头文件的，即为违规封控。
违背《二十条》有关规定：
（四）
将风险区由“高、中、低”三类调整为“高、低”两类，最大限度减少管控人员。
原则上将感染者居住地以及活动频繁且疫情传播风险较高的工作地和活动地等区域划定为高风险区，
高风险区一般以单元、楼栋为单位划定，不得随意扩大；
高风险区所在县（市、区、旗）的其他地区划定为低风险区。高风险区连续5天未发现新增感染者，降为低风险区。符合解封条件的高风险区要及时解封。
 
（十六）
加大“一刀切”、层层加码问题整治力度。
地方党委和政府要落实属地责任，严格执行国家统一的防控政策，
严禁随意封校停课、停工停产、未经批准阻断交通、随意采取“静默”管理、随意封控、长时间不解封、随意停诊等各类层层加码行为，
加大通报、公开曝光力度，对造成严重后果的依法依规严肃追责。
发挥各级整治层层加码问题工作专班作用，高效做好举报线索收集转办，督促地方及时整改到位。
卫生健康委、疾控局、教育部、交通运输部等各行业主管部门加强对行业系统的督促指导，加大典型案例曝光力度，切实起到震慑作用。


如果属于不正常封控，应该怎么维权？
明确自身核心诉求
召集至少8到10个本小区愿意维权的居民，并明确分工：谈判、录音、录像、联络等
明确找到本小区封控执行负责人，是居委会？物业？还是其它工作人员。
沟通谈判：
要求对方表明职务身份
如遇对方以“领导”“上级”等推诿，第一时间要求对方说出领导的姓名职务，上级是哪个单位的谁；
要求出具具备法律效力的留存或张贴，署明行政单位具体名称、日期及公章的封控通知
质疑封控合理合法性，是否涉及层层加码，并要求出具红头文件，如有盖章文件，具体要求是【只进不出】还是【非必要不出门】？根据《行政强制法》相关规定，暂时限制人身自由等行政强制措施行为的通知，应该是县级以上人民政府作出并报本级人民代表大会常务委员会备案的应对突发事件的决定、命令。居委会不可越权施政。
质疑居委会的封控执行权：居委会作为居民自治组织，依法、依授权可以协助人民政府开展防疫工作。但是仅为“协助”行为，居委会仅可传达地方政府的决定，不可直接行使职权，对于有权机关确定的具体管控区域、方式、期限等关键要求，不可越权“加码”。根据《行政强制法》相关规定，行政强制措施应由行政机关履行行政管理职责，依法在法定职权范围内实施，且行政强制措施权不得委托。行政强制措施应当由行政机关具备资格的行政执法人员实施，其他人员不得实施。同时，居委会作为一个自治组织，无权做出应对突发事件及采取紧急措施的决定和命令，包括街道、镇政府要也是没有权力来制定这个政策的。暂时限制人身自由等行政强制措施行为的通知，应该是县级以上人民政府作出并报本级人民代表大会常务委员会备案的应对突发事件的决定、命令。
适当升级：
报警，要求警方介入强调领导、上级、防疫形式等不能替代具体法律法规，要求警方在现场判定性质是否属于违法行为；
向国务院留言举报：微信搜索小程序 国务院客户端 ——搜索找到疫情防控服务专区——点击疫情防控线索征集——留言

向有关部门电话举报：



录音录像：
维权过程切记全程录音录像
建议指派2到3人负责
推荐设备：手机、运动相机、osmo pocket



如果属于正常封控，应该明确哪些事项？
要求有关部门出具正规批示的文件
明确解封的条件和日期
明确楼里是否有确诊案例？具体时间和坐标？根据《20条》相关规定，高风险区一般以单元、楼栋为单位划定，不得随意扩大； 高风险区连续5天未发现新增感染者，降为低风险区。符合解封条件的高风险区要及时解封
明确小区、楼宇的消防通道是否有被占用
依据《中华人民共和国消防法》第二十八条规定：任何单位、个人不得占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口、消防车通道。
人员密集场所的门窗不得设置影响逃生和灭火救援的障碍物。
因此，依据上述法律规定，任何单位或个人不得以疫情防控需要为由，擅自封闭或堵塞安全出口、隔断疏散通道，占用消防车通道。


